# [2.5] 음향장치 및 시각경보장치
## [2.5.1] `자동화재탐지설비`의 `음향장치`는 다음의 기준에 따라 설치해야 한다.
1. `주음향장치`는 `수신기`의 `내부` 또는 그 `직근`에 설치할 것
2. `층수`가 `11층(공동주택의 경우에는 16층) 이상`의 특정소방대상물은 다음의 기준에 따라 `경보`를 `발할 수 있도록` 할 것
    1. `2층 이상`의 층에서 `발화`한 때에는 `발화층` 및 그 `직상 4개 층`에 `경보`를 발할 것
    2. `1층`에서 발화한 때에는 `발화층`ㆍ그 `직상 4개 층` 및 `지하층`에 `경보`를 발할 것
    3. `지하층`에서 발화한 때에는 `발화층`ㆍ그 `직상층` 및 `기타의 지하층`에 `경보`를 발할 것
3. `지구음향장치`는 특정소방대상물의 `층마다 설치`하되, 해당 층의 `각 부분으로부터` `하나`의 `음향장치`까지의 `수평거리가 25 m 이하`가 되도록 하고, 해당 층의 `각 부분`에 `유효`하게 `경보`를 `발할 수 있도록 설치`할 것. 다만, 「`비상방송설비의 화재안전기술기준`(NFTC 202)」에 `적합`한 `방송설비`를 `자동화재탐지설비`의 `감지기`와 `연동`하여 `작동`하도록 설치한 경우에는 `지구음향장치`를 `설치하지 않을 수` 있다.
4. `음향장치`는 다음의 `기준`에 따른 `구조` 및 `성능`의 것으로 할 것
    1. `정격전압`의 `80 % 전압`에서 `음향`을 `발할 수 있는 것`으로 할 것. 다만, `건전지`를 `주전원`으로 `사용`하는 `음향장치`는 `그렇지 않다.`
    2. `음향의 크기`는 부`착`된 `음향장치`의 `중심`으로부터 `1 m 떨어진 위치`에서 `90 dB 이상`이 되는 것으로 할 것
    3. `감지기` 및 `발신기`의 `작동`과 `연동`하여 `작동`할 수 있는 것으로 할 것
5. 2.5.1.3에도 불구하고 2.5.1.3의 `기준`을 `초과`하는 경우로서 `기둥` 또는 `벽`이 `설치되지 아니한 대형공간`의 경우 `지구음향장치`는 `설치대상 장소`의 `가장 가까운 장소`의 `벽` 또는 `기둥` 등에 설치할 것
## [2.5.2] `청각장애인용` `시각경보장치`는 `소방청장`이 정하여 고시한 「`시각경보장치의 성능인증 및 제품검사의 기술기준`」에 적합한 것으로서 다음의 기준에 따라 설치해야 한다.
1. `복도`ㆍ`통로`ㆍ`청각장애인용 객실` 및 `공용으로 사용하는 거실`(`로비`, `회의실`, `강의실`, `식당`, `휴게실`, `오락실`, `대기실`, `체력단련실`, `접객실`, `안내실`, `전시실`, `기타 이와 유사한 장소`를 말한다)에 `설치`하며, `각 부분으로부터` `유효`하게 `경보`를 `발할 수 있는 위치`에 설치할 것
2. `공연장`ㆍ`집회장`ㆍ`관람장` 또는 이와 `유사`한 `장소`에 `설치`하는 경우에는 `시선이 집중`되는 `무대부 부분 등`에 설치할 것
3. `설치 높이`는 `바닥으로부터 2 m 이상 2.5 m 이하`의 `장소`에 설치할 것. 다만, `천장의 높이`가 `2 m 이하`인 경우에는 `천장으로부터 0.15 m 이내`의 `장소`에 설치해야 한다.
4. `시각경보장치`의 `광원`은 `전용의 축전지설비` 또는 `전기저장장치`(`외부 전기에너지`를 `저장`해 두었다가 `필요`한 때 `전기`를 `공급하는 장치`)에 의하여 `점등`되도록 할 것. 다만, `시각경보기`에 `작동전원`을 `공급`할 수 있도록 `형식승인`을 얻은 `수신기`를 `설치`한 경우에는 `그렇지 않다.`
## [2.5.3] `하나`의 `특정소방대상물`에 `2 이상의 수신기`가 설치된 경우 `어느 수신기`에서도 `지구음향장치` 및 `시각경보장치`를 `작동`할 수 있도록 해야 한다.

# [2.6] 발신기
## [2.6.1] `자동화재탐지설비`의 `발신기`는 다음의 기준에 따라 설치해야 한다.
1. `조작이 쉬운 장소`에 `설치`하고, `스위치`는 `바닥으로부터 0.8 m 이상 1.5 m 이하`의 `높이`에 `설치`할 것
2. `특정소방대상물`의 `층`마다 `설치`하되, 해당 층의 `각 부분으로부터 하나의 발신기까지의 수평거리`가 `25 m 이하`가 되도록 할 것. 다만, `복도` 또는 `별도로 구획된 실`로서 `보행거리`가 `40 m 이상`일 경우에는 `추가`로 `설치`해야 한다.
3. 2.6.1.2에도 불구하고 2.6.1.2의 `기준`을 `초과`하는 경우로서 `기둥` 또는 `벽`이 `설치되지 아니한 대형공간`의 경우 `발신기`는 `설치대상` `장소`의 `가장 가까운 장소`의 `벽` 또는 `기둥` 등에 설치할 것
## [2.6.2] `발신기`의 `위치`를 `표시`하는 `표시등`은 `함의 상부`에 `설치`하되, 그 `불빛`은 `부착면으로부터 15° 이상`의 범위 안에서 `부착지점으로부터 10 m 이내`의 어느 곳에서도 `쉽게 식별`할 수 있는 `적색등`으로 해야 한다.

# [2.7] 전원
## [2.7.1] `자동화재탐지설비`의 `상용전원`은 다음의 기준에 따라 설치해야 한다.
1. `상용전원`은 `전기`가 `정상`적으로 `공급`되는 `축전지설비`, `전기저장장치`(`외부 전기에너지`를 `저장`해 두었다가 `필요`한 때 `전기`를 `공급`하는 `장치`) 또는 `교류전압`의 `옥내 간선`으로 하고, `전원`까지의 `배선`은 `전용`으로 할 것
2. `개폐기`에는 `자동화재탐지설비용`이라고 `표시`한 `표지`를 할 것
## [2.7.2] `자동화재탐지설비`에는 그 `설비`에 대한 `감시상태`를 `60분간 지속`한 후 `유효`하게 `10분 이상 경보`할 수 있는 `비상전원`으로서 `축전지설비`(`수신기`에 `내장`하는 경우를 `포함`한다) 또는 `전기저장장치`(`외부 전기에너지`를 `저장`해 두었다가 `필요`한 때 `전기`를 `공급`하는 `장치`)를 `설치`해야 한다. 다만, `상용전원`이 `축전지설비`인 경우 또는 `건전지`를 `주전원`으로 사용하는 `무선식 설비`인 경우에는 `그렇지 않다`.

# [2.8] 배선
## [2.8.1] 배선은 「전기사업법」 제67조에 따른 「전기설비기술기준」에서 정한 것 외에 다음의 기준에 따라 설치해야 한다.
1. `전원회로`의 `배선`은 「`옥내소화전설비의 화재안전기술기준`(NFTC 102)」 2.7.2의 표 2.7.2(1)에 따른 `내화배선`에 따르고, `그 밖의 배선`(`감지기` 상호간 또는 `감지기`로부터 `수신기`에 이르는 `감지기회로`의 `배선`을 `제외`한다)은 「`옥내소화전설비의 화재안전기술기준`(NFTC 102)」 2.7.2의 표 2.7.2(1) 또는 표 2.7.2(2)에 따른 `내화배선` 또는 `내열배선`에 따를 것
2. `감지기 상호`간 또는 `감지기`로부터 `수신기`에 이르는 `감지기회로`의 `배선`은 다음의 기준에 따라 설치할 것
    1. `아날로그식`, `다신호식` `감지기`나 `R형수신기`용으로 사용되는 것은 `전자파 방해`를 받지 않는 `실드선` 등을 `사용`해야 하며, `광케이블`의 경우에는 `전자파 방해`를 받지 아니하고 `내열성능`이 있는 경우 `사용`할 것. 다만, `전자파 방해`를 `받지 않는 방식`의 경우에는 `그렇지 않다`.
    2. 2.8.1.2.1 외의 `일반배선`을 사용할 때는 「`옥내소화전설비의 화재안전기술기준`(NFTC 102)」 2.7.2의 표 2.7.2(1) 또는 표 2.7.2(2)에 따른 `내화배선` 또는 `내열배선`으로 사용할 것
3. `감지기회로`의 `도통시험`을 위한 `종단저항`은 다음의 기준에 따를 것
    1. `점검` 및 `관리`가 `쉬운 장소`에 `설치`할 것
    2. `전용함`을 설치하는 경우 그 `설치 높이`는 `바닥으로부터 1.5 m 이내`로 할 것
    3. `감지기 회로`의 `끝부분`에 `설치`하며, `종단감지기`에 `설치`할 경우에는 `구별`이 쉽도록 해당 `감지기`의 `기판` 및 `감지기 외부` 등에 `별도의 표시`를 할 것
4. `감지기` 사이의 `회로`의 `배선`은 `송배선식`으로 할 것
5. `전원회로`의 `전로`와 `대지` 사이 및 `배선 상호간의 절연저항`은 「전기사업법」 제67조에 따른 「전기설비기술기준」이 정하는 바에 의하고, `감지기회`로 및 `부속회로`의 `전로`와 `대지` 사이 및 `배선 상호간의 절연저항`은 `1경계구역`마다 `직류 250 V`의 `절연저항측정기`를 사용하여 측정한 `절연저항`이 `0.1 ㏁ 이상`이 되도록 할 것
6. `자동화재탐지설비`의 `배선`은 `다른 전선`과 `별도`의 `관ㆍ덕트`(`절연효력`이 있는 것으로 `구획`한 때에는 그 `구획`된 부분은 `별개`의 `덕트`로 본다)ㆍ`몰드` 또는 `풀박스` 등에 `설치`할 것. 다만, `60 V 미만`의 `약 전류회로`에 `사용`하는 `전선`으로서 각각의 `전압`이 `같`을 때에는 `그렇지 않다`.
7. `P형 수신기` 및 `G.P형 수신기`의 `감지기 회로`의 `배선`에 있어서 `하나`의 `공통선`에 `접속`할 수 있는 `경계구역`은 `7개 이하`로 할 것
8. `자동화재탐지설비`의 `감지기회로`의 `전로저항`은 `50 Ω 이하`가 되도록 해야 하며, `수신기`의 `각 회로별 종단`에 `설치`되는 `감지기`에 `접속`되는 `배선`의 `전압`은 `감지기 정격전압`의 `80 % 이상`이어야 할 것 