# [1]일반사항
## [1.7]용어의 정의
### [1.7.1]이 기준에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. `경계구역`이란 `특정소방대상물` 중 `화재신호`를 `발신`하고 그 `신호`를 `수신` 및 유효하게 `제어`할 수 있는 구역을 말한다.
2. `수신기`란 `감지기`나 `발신기`에서 발하는 `화재신호`를 직접 `수신`하거나 `중계기`를 통하여 `수신`하여 화재의 발생을 `표시` 및 `경보`하여 주는 장치를 말한다.
3. `중계기`란 `감지기`·`발신기` 또는 `전기적인 접점` 등의 작동에 따른 `신호`를 받아 이를 `수신기`에 `전송`하는 장치를 말한다.
4. `감지기`란 `화재` 시 발생하는 `열`, `연기`, `불꽃` 또는 `연소생성물`을 `자동`적으로 `감지`하여 `수신기`에 `화재신호` 등을 `발신`하는 장치를 말한다.
5. `발신기`란 `수동누름버턴` 등의 작동으로 `화재 신호`를 `수신기`에 `발신`하는 장치를 말한다.
6. `시각경보장치`란 `자동화재탐지설비`에서 발하는 `화재신호`를 `시각경보기`에 `전달`하여 `청각장애인`에게 `점멸`형태의 `시각경보`를 하는 것을 말한다.
7. `거실`이란 `거주`·`집무`·`작업`·`집회`·`오락` 그 밖에 이와 유사한 목적을 위하여 사용하는 실을 말한다.
### [1.7.2] 신호처리방식
- `신호처리방식`은 `화재신호` 및 `상태신호` 등(이하 `화재신호 등`이라 한다)을 `송수신`하는 방식으로서 다음의 방식을 말한다.
1. `유선식`은 화재신호 등을 `배선`으로 `송수신`하는 방식
2. `무선식`은 화재신호 등을 `전파`에 의해 `송수신`하는 방식
3. `유·무선식`은 `유선식`과 `무선식`을 `겸용`으로 사용하는 

# [2]기술기준
- 개인질문
  - 린넨슈트 : 병원,호텔등에서 세탁물을 세탁실로 보내는데 사용하는 통로
  - 권상기실 : 승강기의 기계실 또는 승강로 최상부에 위치한 로프를 이용하여 카를 상하 구동시키는 엘리베이터 중요 장치
## [2.1]경계구역
### [2.1.1]`자동화재탐지설비`의 `경계구역`은 다음의 기준에 따라 설정해야 한다. 다만, 감지기의 `형식승인` 시 `감지거리`, `감지면적` 등에 대한 `성능을 별도로 인정`받은 경우에는 그 `성능인정범위`를 `경계구역`으로 할 수 있다.
1. 하나의 경계구역이 `2` 이상의 `건축물`에 `미치지 않도록` 할 것
2. 하나의 경계구역이 `2` 이상의 `층`에 `미치지 않도록` 할 것. 다만, `500 m² 이하`의 `범위 안`에서는 `2개의 층`을 `하나`의 `경계구역`으로 할 수 있다.
3. 하나의 경계구역의 `면적`은 `600 m² 이하`로 하고 `한 변의 길이`는 `50 m 이하`로 할 것. 다만, 해당 `특정소방대상물`의 `주된 출입구`에서 그 `내부 전체`가 보이는 것에 있어서는 `한 변의 길이`가 `50 m`의 범위 내에서 `1,000 m² 이하`로 할 수 있다.
### [2.1.2] `계단`·`경사로`·`엘리베이터 승강로`·`린넨슈트`·`파이프 피트` 및 `덕트` 기타 이와 유사한 부분에 대하여는 `별도`로 `경계구역`을 설정하되, 하나의 경계구역은 `높이 45 m 이하`로 하고, `지하층의 계단 및 경사로`는 `별도`로 하나의 경계구역으로 해야 한다.
- 2.1.2에서 지시하는 대상에 한하여
  - 계단 : `직통계단` 외의 것에 있어서는 떨어져 있는 `상하 계단`의 `상호 간 수평거리 5 m 이하`로서 서로 간에 `구획되지 아니한 것`에 한한다. 이하 같다
  - 경사로 : `에스컬레이터경사`로 포함
  - 승강로 : `권상기실`이 있는 경우에는 `권상기실`
  - 지하층의 계단 및 경사로 : 지하층의 `층수`가 `한 개` 층일 경우는 `제외`한다
### [2.1.3]`외기`에 면하여 `상시 개방`된 부분이 있는 `차고`·`주차장`·`창고` 등에 있어서는 `외기에 면하는 각 부분`으로부터 `5 m 미만`의 범위 안에 있는 부분은 `경계구역`의 `면적`에 `산입`하지 않는다.
### [2.1.4]`스프링클러설비`·`물분무등소화설비` 또는 `제연설비`의 `화재감지장치`로서 화재`감지기`를 설치한 경우의 `경계구역`은 해당 `소화설비의 방호구역` 또는 `제연구역`과 `동일`하게 `설정`할 수 있다.
## [2.2] 수신기
###  [2.2.1]  `자동화재탐지설비`의 `수신기`는 다음의 기준에 적합한 것으로 설치해야 한다.
1. 해당 `특정소방대상물`의 `경계구역`을 각각 `표시`할 수 있는 `회선 수 이상`의 `수신기`를 설치할 것
2. 해당 `특정소방대상물`에 `가스누설탐지설비`가 설치된 경우에는 `가스누설탐지설비`로부터 `가스누설신호`를 `수신`하여 `가스누설경보`를 할 수 있는 `수신기`를 설치할 것(가스누설탐지설비의 `수신부`를 `별도`로 `설치`한 경우에는 `제외`한다)
### [2.2.2]  `자동화재탐지설비`의 `수신기`는 `특정소방대상물` 또는 그 부분이 `지하층`·`무창층` 등으로서 `환기`가 잘되지 아니하거나 `실내면적`이 `40 m² 미만`인 장소, `감지기`의 `부착면`과 `실내 바닥`과의 거리가 `2.3 m 이하`인 장소로서 일시적으로 발생한 `열`·`연기` 또는 `먼지` 등으로 인하여 감지기가 `화재신호`를 발신할 우려가 있는 때에는 `축적기능` 등이 있는 것(`축적형감지기`가 설치된 장소에는 `감지기회로`의 `감시전류`를 `단속`적으로 `차단`시켜 `화재`를 판단하는 방식 `외의 것`을 말한다)으로 설치해야 한다. 다만, 2.4.1 단서에 따른 감지기를 설치한 경우에는 그렇지 않다.
### [2.2.3] 수신기는 다음의 기준에 따라 설치해야 한다.
1. `수위실` 등 `상시 사람이 근무하는 장소`에 설치할 것. 다만, 해당 장소가 없는 경우에는 `관계인`이 `쉽게 접근`할 수 있고 `관리가 용이`한 장소에 설치할 수 있다.
2. `수신기`가 설치된 장소에는 `경계구역 일람도`를 `비치`할 것. 다만, `모든 수신기와 연결`되어 각 수신기의 상황을 `감시`하고 `제어`할 수 있는 수신기(이하 `주수신기`라 한다)를 설치하는 경우에는 `주수신기`를 `제외`한 `기타 수신기`는 그렇지 않다.
3. 수신기의 `음향기구`는 그 `음량` 및 `음색`이 다른 기기의 `소음` 등과 `명확히 구별`될 수 있는 것으로 할 것
4. 수신기는 `감지기`·`중계기` 또는 `발신기`가 작동하는 `경계구역`을 `표시`할 수 있는 것으로 할 것
5. `화재`·`가스` `전기`등에 대한 `종합방재반`을 설치한 경우에는 해당 조작반에 수신기의 작동과 `연동`하여 `감지기`·`중계기` 또는 `발신기`가 작동하는 `경계구역`을 `표시`할 수 있는 것으로 할 것
6. 하나의 `경계구역`은 `하나의 표시등` 또는 `하나의 문자`로 `표시`되도록 할 것
7. 수신기의 `조작 스위치`는 `바닥으로부터`의 `높이 0.8 m 이상 1.5 m 이하`인 장소에 `설치`할 것
8. 하나의 `특정소방대상물`에 `2 이상`의 수신기를 `설치`하는 경우에는 수신기를 `상호` 간 `연동`하여 `화재발생` 상황을 `각 수신기마다 확인`할 수 있도록 할 것
9. 화재로 인하여 `하나의 층`의 `지구음향장치 배선`이 `단락`되어도 다른 층의 `화재통보`에 `지장`이 없도록 `각 층 배선상 유효한 조치`를 할 것
## [2.3] 중계기
### [2.3.1] 자동화재탐지설비의 중계기는 다음의 기준에 따라 설치해야 한다.
1. 수신기에서 `직접 감지기회로`의 `도통시험`을 하지 않는 것에 있어서는 `수신기`와 `감지기` 사이에 설치할 것
2. `조작` 및 `점검`에 `편리`하고 `화재` 및 `침수` 등의 `재해`로 인한 `피해를 받을 우려가 없는 장소`에 설치할 것
3. 수신기에 따라 `감시되지 않는 배선`을 통하여 `전력`을 공급받는 것에 있어서는 `전원입력측의 배선`에 `과전류차단기`를 `설치`하고 해당 전원의 `정전`이 즉시 수신기에 `표시`되는 것으로 하며, `상용전원` 및 `예비전원`의 `시험`을 할 수 있도록 할 것
## [2.4] 감지기
### [2.4.1] `자동화재탐지설비`의 `감지기`는 `부착 높이`에 따라 다음 표 2.4.1에 따른 감지기를 설치해야 한다. 다만, `지하층`ㆍ`무창층` 등으로서 `환기`가 잘되지 아니하거나 `실내면적`이 `40 m² 미만`인 장소, 감지기의 `부착면`과 `실내 바닥`과의 `거리`가 `2.3 m 이하`인 곳으로서 `일시적`으로 발생한 `열`ㆍ`연기` 또는 `먼지` 등으로 인하여 `화재신호`를 `발신`할 `우려`가 있는 장소(2.2.2 본문에 따른 수신기를 설치한 장소를 제외한다)에는 다음의 기준에서 정한 감지기 중 `적응성`이 있는 감지기를 `설치`해야 한다.
1. `불꽃감지기`
2. `정온식감지선형감지기`
3. `분포형감지기`
4. `복합형감지기`
5. `광전식분리형감지기`
6. `아날로그방식의 감지기`
7. `다신호방식의 감지기`
8. `축적방식의 감지기`
### [2.4.1] 부착 높이에 따른 감지기의 종류
- 비고
    1. 감지기별 `부착 높이` 등에 대하여 `별도`로 `형식승인`을 받은 경우에는 그 `성능인정 범위 내`에서 `사용`할 수 있다.
    2. `부착높이` `20m 이상`에 설치되는 `광전식` 중 `아날로그방식`의 감지기는 `공칭감지농도` `하한값`이 `감광율5%/m 미만`인 것으로 한다.
- 표
  |부착높이|감지기의 종류|
  |--|--|
  |`4m미만`|`차동식(스포트형,분포형)`,`보상식 스포트형`,`정온식(스포트형,감지선형)`,`이온화식 또는 광전식(스포트형,분리형,공기흡입형)`,`열복합형`,`연기복합형`,`열연기복합형`,`불꽃감지기`|
  |`4m이상8m미만`|`차동식(스포트형,분포형)`,`보상식 스포트형`,`정온식(스포트형,감지선형) 특종 또는 1종`,`이온화식 1종 또는 2종`, `광전식(스포트형,분리형,공기흡입형)1종 또는 2종`,`열복합형`,`연기복합형`,`열연기복합형`,`불꽃감지기`|
  |`8m이상15m미만`|`차동식 분포형`,`이온화식 1종 또는 2종`, `광전식(스포트형,분리형,공기흡입형)1종 또는 2종`,`연기복합형`,`불꽃감지기`|
  |`15m이상20m미만`|`이온화식 1종`, `광전식(스포트형,분리형,공기흡입형)1종`,`연기복합형`,`불꽃감지기`|
  |`20m이상`|`광전식(분리형,공기흡입형)중 아날로그방식`,`불꽃감지기`|
### [2.4.2] 다음의 장소에는 `연기감지기`를 설치해야 한다. 다만, `교차회로방식`에 따른 `감지기`가 `설치`된 장소 또는 2.4.1 단서에 따른 감지기가 설치된 장소에는 그렇지 않다.
1. `계단`ㆍ`경사로` 및 `에스컬레이터 경사로`
2. `복도`(`30 m 미만`의 것을 `제외`한다)
3. `엘리베이터 승강로`(`권상기실`이 있는 경우에는 `권상기실`)ㆍ`린넨슈트`ㆍ`파이프 피트` 및 `덕트` 기타 이와 유사한 장소
4. `천장` 또는 `반자`의 `높이 15 m 이상 20 m 미만`의 장소
5. 다음의 어느 하나에 해당하는 `특정소방대상물`의 `취침`ㆍ`숙박`ㆍ`입원` 등 이와 유사한 용도로 사용되는 거실
    1. `공동주택`ㆍ`오피스텔`ㆍ`숙박시설`ㆍ`노유자시설`ㆍ`수련시설`
    2. `교육연구시설 중 합숙소`
    3. `의료시설`, 근린생활시설 중 `입원실`이 있는 `의원`ㆍ`조산원`
    4. `교정 및 군사시설`
    5. 근린생활시설 중 `고시원`
### [2.4.3] 감지기는 다음의 기준에 따라 설치해야 한다. 다만, `교차회로방식`에 사용되는 `감지기`, `급속한 연소 확대`가 `우려`되는 장소에 사용되는 감지기 및 `축적기능`이 있는 `수신기`에 `연결`하여 사용하는 감지기는 `축적기능`이 없는 것으로 설치해야 한다.
- 개인 질문
  - 공칭감지온도를 기준으로 구분한 감지기의 종류이다.
    | 구분 | 공칭 감지온도(NRT) | 감도 | 설명 |
    | -- | -- | -- | -- |
    | `특종` | `60℃ 미만`            | `매우 높음` | 아주 `낮은` 온도에서도 작동함 → 매우 민감   |
    | `1종` | `60℃ 이상 90℃ 미만`  | `보통`    | 일반적인 `사무실`, `주거공간` 등에서 주로 사용  |
    | `2종` | `90℃ 이상 120℃ 미만` | `낮음`    | `기계실`, `보일러실` 등 평소에 `고온`인 곳에 사용 |

1. 감지기(`차동식분포형`의 것을 `제외`한다)는 `실내`로의 `공기유입구`로부터 `1.5 m 이상` 떨어진 위치에 `설치`할 것
2. 감지기는 `천장` 또는 `반자`의 `옥내`에 `면하는 부분`에 `설치`할 것
3. `보상식스포트형감지기`는 `정온점`이 감지기 주위의 `평상시 최고온도`보다 `20 ℃ 이상` 높은 것으로 `설치`할 것
4. `정온식감지기`는 `주방`ㆍ`보일러실` 등으로서 `다량의 화기`를 `취급`하는 장소에 `설치`하되, `공칭작동온도`가 `최고주위온도`보다 `20 ℃ 이상` 높은 것으로 설치할 것
5. `차동식스포트형`ㆍ`보상식스포트형` 및 `정온식스포트형` 감지기는 그 `부착 높이` 및 특정소방대상물에 따라 다음 표 5에 따른 `바닥면적`마다 `1개 이상`을 설치할 것
    - [2.4.3.5] 부착 높이 및 특정소방대상물의 구분에 따른 감지기(차동식·보상식·정온식스포트형)의 종류

    |부착 높이 및 특정소방대상물의 구분 |차동식스포트형(m²)|보상식스포트형(m²)|정온식스포트형(m²)|
    |--|--|--|--|
    |`4m미만` `주요구조부`가 `내화구조`|`90(1종)`,`70(2종)`|`90(1종)`,`70(2종)`|`70(특종)`,`60(1종)`,`20(2종)`|
    |`4m미만` 그 밖의 `기타구조`|`50(1종)`,`40(2종)`|`50(1종)`,`40(2종)`|`40(특종)`,`30(1종)`,`15(2종)`|
    |`4m이상 8m미만` `주요구조부`가 `내화구조`|`45(1종)`,`35(2종)`|`45(1종)`,`35(2종)`|`35(특종)`,`30(1종)`,`-(2종)`|
    |`4m이상 8m미만` 그 밖의 `기타구조`|`30(1종)`,`25(2종)`|`30(1종)`,`25(2종)`|`25(특종)`,`15(1종)`,`15(2종)`|

6. `스포트형감지기`는 `45° 이상` `경사`되지 `않도록` 부착할 것
7. `공기관식 차동식분포형감지기`는 다음의 기준에 따를 것
    1. `공기관`의 `노출` 부분은 `감지구역`마다 `20 m 이상`이 되도록 할 것
    2. `공기관`과 `감지구역`의 각 `변과의 수평거리`는 `1.5 m 이하`가 되도록 하고, `공기관 상호 간의 거리`는 `6 m`(주요구조부가 `내화구조`로 된 특정소방대상물 또는 그 부분에 있어서는 `9 m`) `이하`가 되도록 할 것
    3. `공기관`은 도중에서 `분기`하지 `않도록` 할 것
    4. 하나의 `검출 부분`에 `접속`하는 `공기관`의 `길이`는 `100 m 이하`로 할 것
    5. `검출부`는 `5° 이상` `경사`되지 `않도록` 부착할 것
    6. `검출부`는 `바닥으로부터` `0.8 m 이상 1.5 m 이하`의 위치에 `설치`할 것
8. `열전대식 차동식분포형감지기`는 다음의 기준에 따를 것
    1. `열전대부`는 `감지구역`의 `바닥면적 18 ㎡`(주요구조부가 `내화구조`로 된 특정소방대상물에 있어서는 `22 ㎡`)마다 `1개 이상`으로 할 것. 다만, 바닥면적이 `72 ㎡`(주요구조부가 `내화구조`로 된 특정소방대상물에 있어서는 `88 ㎡`) `이하`인 특정소방대상물에 있어서는 4개 이상`으로 해야 한다.
    2. 하나의 `검출부`에 접속하는 `열전대부`는 `20개 이하`로 할 것. 다만, 각각의 열전대부에 대한 `작동여부`를 `검출부`에서 `표시`할 수 있는 것(`주소형`)은 `형식승인` 받은 `성능인정 범위 내`의 수량으로 설치할 수 있다.
9. `열반도체식 차동식분포형감지기`는 다음의 기준에 따를 것
    1. 감지부는 그 `부착 높이` 및 특정소방대상물에 따라 다음 표 2.4.3.9.1에 따른 `바닥면적`마다 `1개 이상`으로 할 것. 다만, 바닥면적이 다음 표 2.4.3.9.1에 따른 면적의 `2배 이하`인 경우에는 `2개`(`부착높이`가` 8 m 미만`이고, `바닥면적`이 다음 표 2.4.3.9.1에 따른 면적 `이하`인 경우에는 `1개`) `이상`으로 해야 한다.
    - [2.4.3.9.1] `부착 높이` 및 `특정소방대상물`의 `구분`에 따른 `열반도체식 차동식분포형감지기`의 종류
      |부착 높이 및 특정소방대상물의 구분|감지기의 종류(단위:m²)|
      |--|--|
      |`8m미만` 주요구조부 `내화구조` 또는 `그 부분`|`65(1종)`, `36(2종)`|
      |`8m미만` `기타구조` 또는 `그 부분`|`40(1종)`, `23(2종)`|
      |`8m이상 15m미만` 주요구조부 `내화구조` 또는 `그 부분`|`50(1종)`, `36(2종)`|
      |`8m이상 15m미만` `기타구조` 또는 `그 부분`|`30(1종)`, `23(2종)`|
    2. 하나의 `검출부`에 접속하는 `감지부`는 `2개 이상 15개 이하`가 되도록 할 것. 다만, 각각의 `감지부`에 대한 `작동 여부`를 `검출기`에서 `표시`할 수 있는 것(`주소형`)은 `형식승인` 받은 `성능인정 범위 내`의 `수량`으로 설치할 수 있다.
10. `연기감지기`는 다음의 기준에 따라 설치할 것
    1. 연기감지기의 `부착 높이`에 따라 다음 표 2.4.3.10.1에 따른 `바닥면적마다` `1개 이상`으로 할 것
    - [2.4.3.10.1] 부착 높이에 따른 연기감지기의 종류
      |부착높이|감지기의 종류(단위:m²)|
      |--|--|
      |`4m미만`|`150(1종,2종)`, `50(3종)`|
      |`4m이상 20m미만`|`75(1종,2종)`|
    2. 감지기는 `복도` 및 `통로`에 있어서는 `보행거리 30 m`(`3종`에 있어서는 `20 m`)마다, `계단` 및 `경사로`에 있어서는 `수직거리 15 m`(`3종`에 있어서는 `10 m`)마다 `1개 이상`으로 할 것
    3. `천장` 또는 `반자`가 `낮은 실내` 또는 `좁은 실내`에 있어서는 `출입구`의 가까운 부분에 설치할 것
    4. `천장` 또는 `반자` 부근에 `배기구`가 있는 경우에는 `그 부근에 설치`할 것
    5. 감지기는 `벽` 또는 `보`로부터 `0.6 m 이상` `떨어진 곳`에 설치할 것
11. `열복합형감지기`의 설치에 관하여는 2.4.3.3 및 2.4.3.9를, `연기복합형감지기`의 설치에 관하여는 2.4.3.10을, `열연기복합형감지기`의 설치에 관하여는 2.4.3.5 및 2.4.3.10.2 또는 2.4.3.10.5를 준용하여 설치할 것
12. `정온식감지선형감지기`는 다음의 기준에 따라 설치할 것
    1. `보조선`이나 `고정금구`를 사용하여 `감지선`이 `늘어지지 않도록 설치`할 것
    2. `단자부`와 마감 `고정금구`와의 `설치간격`은 `10cm 이내`로 설치할 것
    3. 감지선형 감지기의 `굴곡반경`은 `5 cm 이상`으로 할 것
    4. 감지기와 `감지구역`의 `각 부분`과의 `수평거리`가 `내화구조`의 경우 `1종 4.5 m 이하`, `2종 3 m 이하`로 할 것. `기타 구조`의 경우 `1종 3 m 이하`, `2종 1 m 이하`로 할 것
    5. `케이블트레이`에 `감지기`를 설치하는 경우에는 `케이블트레이 받침대`에 `마감금구`를 사용하여 설치할 것
    6. `지하구`나 `창고`의 `천장` 등에 `지지물`이 적당하지 않은 장소에서는 `보조선`을 `설치`하고 그 `보조선`에 `설치`할 것
    7. `분전반 내부`에 `설치`하는 경우 `접착제`를 이용하여 `돌기`를 바닥에 고정시키고 그곳에 `감지기`를 설치할 것
    8. 그 밖의 `설치방법`은 `형식승인` 내용에 따르며 `형식승인` 사항이 아닌 것은 `제조사의 시방서`에 따라 설치할 것
13. `불꽃감지기`는 다음의 기준에 따라 설치할 것
    1. `공칭감시거리` 및 `공칭시야각`은 `형식승인` 내용에 따를 것
    2. 감지기는 `공칭감시거리`와 `공칭시야각`을 기준으로 `감시구역`이 모두 `포용`될 수 있도록 설치할 것
    3. 감지기는 `화재감지`를 `유효`하게 감지할 수 있는 `모서리` 또는 `벽` 등에 설치할 것
    4. 감지기를 `천장`에 설치하는 경우에는 감지기는 `바닥`을 향하여 설치할 것
    5. `수분`이 많이 발생할 우려가 있는 장소에는 `방수형`으로 설치할 것
    6. 그 밖의 설치기준은 `형식승인` 내용에 따르며 `형식승인` 사항이 아닌 것은 `제조사의 시방서`에 따라 설치할 것
14. `아날로그방식의 감지기`는 `공칭감지온도범위` 및 `공칭감지농도범위`에 적합한 장소에, `다신호방식의 감지기`는 `화재신호`를 발신하는 `감도`에 적합한 장소에 설치할 것. 다만, 이 기준에서 정하지 않는 설치방법에 대하여는 `형식승인` 사항이나 `제조사의 시방서`에 따라 설치할 수 있다.
15. `광전식분리형감지기`는 다음의 기준에 따라 설치할 것
    1. 감지기의 `수광면`은 `햇빛`을 `직접 받지 않도록` 설치할 것
    2. `광축`(`송광면`과 `수광면`의 `중심`을 `연결`한 선)은 `나란한 벽`으로부터 `0.6 m 이상` `이격`하여 설치할 것
    3. 감지기의 `송광부`와 `수광부`는 설치된 `뒷벽`으로부터 `1 m 이내`의 위치에 설치할 것
    4. `광축`의 `높이`는 `천장` 등(`천장`의 `실내`에 면한 부분 또는 `상층`의 `바닥하부면`을 말한다) `높이`의 `80 % 이상`일 것
    5. 감지기의 `광축`의 길이는 `공칭감시거리` 범위 `이내`일 것
    6. 그 밖의 설치기준은 `형식승인` 내용에 따르며 `형식승인` 사항이 아닌 것은 `제조사의 시방서`에 따라 설치할 것
### [2.4.4] 2.4.3에도 불구하고 다음의 장소에는 각각 `광전식분리형감지기` 또는 `불꽂감지기`를 설치하거나 `광전식공기흡입형감지기`를 설치할 수 있다.
1. `화학공장`ㆍ`격납고`ㆍ`제련소` 등: `광전식분리형감지기` 또는 `불꽃감지기`. 이 경우 각 감지기의 `공칭감시거리` 및 `공칭시야각` 등 감지기의 성능을 고려해야 한다.
2. `전산실` 또는 `반도체 공장` 등: `광전식공기흡입형감지기`. 이 경우 `설치장소`ㆍ`감지면적` 및 `공기흡입관`의 `이격거리` 등은 `형식승인` 내용에 따르며 `형식승인` 사항이 아닌 것은 `제조사의 시방서`에 따라 설치해야 한다.
### [2.4.5] 다음의 장소에는 감지기를 설치하지 않을 수 있다.
1. `천장` 또는 `반자`의 `높이`가 `20 m 이상`인 장소. 다만, 2.4.1 단서의 감지기로서 `부착 높이`에 따라 `적응성이 있는 장소`는 `제외`한다.
2. `헛간` 등 `외부`와 `기류`가 `통하는 장소`로서 감지기에 따라 `화재 발생`을 `유효`하게 `감지할 수 없는 장소`
3. `부식성가스`가 `체류`하고 있는 장소
4. `고온도` 및 `저온도`로서 감지기의 `기능`이 `정지`되기 쉽거나 감지기의 `유지관리`가 `어려운 장소`
5. `목욕실`ㆍ`욕조`나 `샤워시설`이 있는 `화장실`ㆍ`기타 이와 유사한 장소`
6. `파이프덕트` 등 그 밖의 이와 비슷한 것으로서 `2개 층`마다 `방화구획`된 것이나 `수평단면적`이 `5m² 이하`인 것
7. `먼지`ㆍ`가루` 또는 `수증기`가 `다량`으로 `체류`하는 장소 또는 `주방` 등 `평상시 연기`가 발생하는 장소(`연기감지기`에 한한다)
8. `프레스공장`ㆍ`주조공장` 등 화재 발생의 위험이 `적은` 장소로서 감지기의 `유지관리`가 `어려운 장소`



