# [1]일반사항
## [1.7]용어의 정의
### [1.7.1]이 기준에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. `경계구역`이란 `특정소방대상물` 중 `화재신호`를 `발신`하고 그 `신호`를 `수신` 및 유효하게 `제어`할 수 있는 구역을 말한다.
2. `수신기`란 `감지기`나 `발신기`에서 발하는 `화재신호`를 직접 `수신`하거나 `중계기`를 통하여 `수신`하여 화재의 발생을 `표시` 및 `경보`하여 주는 장치를 말한다.
3. `중계기`란 `감지기`ㆍ`발신기` 또는 `전기적인 접점` 등의 작동에 따른 `신호`를 받아 이를 `수신기`에 `전송`하는 장치를 말한다.
4. `감지기`란 `화재` 시 발생하는 `열`, `연기`, `불꽃` 또는 `연소생성물`을 `자동`적으로 `감지`하여 `수신기`에 `화재신호` 등을 `발신`하는 장치를 말한다.
5. `발신기`란 `수동누름버턴` 등의 작동으로 `화재 신호`를 `수신기`에 `발신`하는 장치를 말한다.
6. `시각경보장치`란 `자동화재탐지설비`에서 발하는 `화재신호`를 `시각경보기`에 `전달`하여 `청각장애인`에게 `점멸`형태의 `시각경보`를 하는 것을 말한다.
7. `거실`이란 `거주`ㆍ`집무`ㆍ`작업`ㆍ`집회`ㆍ`오락` 그 밖에 이와 유사한 목적을 위하여 사용하는 실을 말한다.
### [1.7.2] 신호처리방식
- `신호처리방식`은 `화재신호` 및 `상태신호` 등(이하 `화재신호 등`이라 한다)을 `송수신`하는 방식으로서 다음의 방식을 말한다.
1. `유선식`은 화재신호 등을 `배선`으로 `송수신`하는 방식
2. `무선식`은 화재신호 등을 `전파`에 의해 `송수신`하는 방식
3. `유ㆍ무선식`은 `유선식`과 `무선식`을 `겸용`으로 사용하는 

# [2]기술기준
- 개인질문
  - 린넨슈트 : 병원,호텔등에서 세탁물을 세탁실로 보내는데 사용하는 통로
  - 권상기실 : 승강기의 기계실 또는 승강로 최상부에 위치한 로프를 이용하여 카를 상하 구동시키는 엘리베이터 중요 장치
## [2.1]경계구역
### [2.1.1]`자동화재탐지설비`의 `경계구역`은 다음의 기준에 따라 설정해야 한다. 다만, 감지기의 `형식승인` 시 `감지거리`, `감지면적` 등에 대한 `성능을 별도로 인정`받은 경우에는 그 `성능인정범위`를 `경계구역`으로 할 수 있다.
1. 하나의 경계구역이 `2` 이상의 `건축물`에 `미치지 않도록` 할 것
2. 하나의 경계구역이 `2` 이상의 `층`에 `미치지 않도록` 할 것. 다만, `500 ㎡ 이하`의 `범위 안`에서는 `2개의 층`을 `하나`의 `경계구역`으로 할 수 있다.
3. 하나의 경계구역의 `면적`은 `600 ㎡` 이하로 하고 `한 변의 길이`는 `50 m 이하`로 할 것. 다만, 해당 `특정소방대상물`의 `주된 출입구`에서 그 `내부 전체`가 보이는 것에 있어서는 `한 변의 길이`가 `50 m`의 범위 내에서 `1,000 ㎡ 이하`로 할 수 있다.
### [2.1.2] `계단`ㆍ`경사로`ㆍ`엘리베이터 승강로`ㆍ`린넨슈트`ㆍ`파이프 피트` 및 `덕트` 기타 이와 유사한 부분에 대하여는 `별도`로 `경계구역`을 설정하되, 하나의 경계구역은 `높이 45 m 이하`로 하고, `지하층의 계단 및 경사로`는 `별도`로 하나의 경계구역으로 해야 한다.
- 2.1.2에서 지시하는 대상에 한하여
  - 계단 : `직통계단` 외의 것에 있어서는 떨어져 있는 `상하 계단`의 `상호 간의 수평거리가 5 m 이하`로서 서로 간에 `구획되지 아니한 것`에 한한다. 이하 같다
  - 경사로 : `에스컬레이터경사`로 포함
  - 승강로 : `권상기실`이 있는 경우에는 `권상기실`
  - 지하층의 계단 및 경사로 : 지하층의 `층수`가 `한 개` 층일 경우는 `제외`한다
### [2.1.3]`외기`에 면하여 `상시 개방`된 부분이 있는 `차고`ㆍ`주차장`ㆍ`창고` 등에 있어서는 `외기에 면하는 각 부분`으로부터 `5 m 미만`의 범위 안에 있는 부분은 `경계구역`의 `면적`에 `산입`하지 않는다.
### [2.1.4]`스프링클러설비`ㆍ`물분무등소화설비` 또는 `제연설비`의 `화재감지장치`로서 화재`감지기`를 설치한 경우의 `경계구역`은 해당 `소화설비의 방호구역` 또는 `제연구역`과 `동일`하게 `설정`할 수 있다.