# 제2조(다중이용업)
- (이하 “법”이라 한다) 제2조제1항제1호에서 “`대통령령으로 정하는 영업`”이란 다음 각 호의 영업을 말한다. 다만, 영업을 `옥외 시설` 또는 `옥외 장소`에서 하는 경우 그 영업은 `제외`
## 1호
- 「식품위생법 시행령」 제21조제8호에 따른 `식품접객업` 중 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것
- 가. `휴게음식점영업`ㆍ`제과점영업` 또는 `일반음식점영업`으로서 영업장으로 사용하는 `바닥면적 합계`가 `100m^2`(영업장이 `지하층`에 설치된 경우에는 그 영업장의 `바닥면적 합계`가 `66m^2`) `이상`인 것. 다만, 영업장(`내부계단`으로 `연결된 복층구조`의 영업장을 `제외`한다)이 다음의 어느 하나에 해당하는 층에 설치되고 그 영업장의 주된 `출입구`가 `건축물 외부`의 `지면`과 `직접 연결`되는 곳에서 하는 영업을 `제외`한다.
  1. `지상 1층`
  2. `지상과 직접 접하는 층`
- 나. `단란주점영업`과 `유흥주점영업`
## 1호-2
- 「식품위생법 시행령」 제21조제9호에 따른 `공유주방` 운영업 중 `휴게음식점영업`ㆍ`제과점영업` 또는 `일반음식점영업`에 사용되는 `공유주방`을 운영하는 영업으로서 영업장 `바닥면적 합계`가 `100m^2`(영업장이 `지하층`에 설치된 경우에는 그 `바닥면적합계`가 `66m^2`) `이상`인 것. 다만, 영업장(`내부계단`으로 `연결된 복층구조`의 영업장은 `제외`한다)이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 층에 설치되고 그 영업장의 주된 `출입구`가 `건축물 외부`의 `지면`과 `직접 연결`되는 곳에서 하는 영업은 `제외`한다.
- 1. `지상 1층`
- 2. `지상과 직접 접하는 층`
## 2호
- 「영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률」 제2조제10호, 같은 조 제16호가목ㆍ나목 및 라목에 따른 `영화상영관`ㆍ`비디오물감상실업`ㆍ`비디오물소극장업` 및 `복합영상물제공업`
## 3호
- 「학원의 설립ㆍ운영 및 과외교습에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 학원(이하 “학원”이라 한다)으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것
- 가. 「소방시설 설치 및 관리에 관한 법률 시행령」 별표 7에 따라 산정된 `수용인원`(이하 “수용인원”이라 한다)이 `300명 이상`인 것
- 나. `수용인원` `100명 이상` `300명 미만`으로서 다음의 어느 하나에 해당하는 것. 다만, 학원으로 사용하는 부분과 `다른 용도`로 사용하는 부분(학원의 `운영권자`를 `달리하는 학원과 학원`을 `포함`한다)이 「건축법 시행령」 제46조에 따른 `방화구획`으로 나누어진 경우는 제외한다.
  1. 하나의 건축물에 `학원`과 `기숙사`가 `함께` 있는 학원
  2. 하나의 건축물에 `학원`이 `둘 이상` 있는 경우로서 학원의 수용인원이 `300명 이상`인 학원
  3. 하나의 건축물에 `제1호`, `제2호`, `제4호`부터 `제7호`까지, `제7호의2`부터 `제7호의5`까지 및 `제8호의 다중이용업` 중 어느 하나 이상의 다중이용업과 학원이 함께 있는 경우
## 4호 
- `목욕장업`으로서 다음 각 목에 해당하는 것
- 가. 하나의 영업장에서 「공중위생관리법」 제2조제1항제3호가목에 따른 목욕장업 중 `맥반석`ㆍ`황토`ㆍ`옥` 등을 `직접` 또는 `간접` `가열`하여 발생하는 `열기`나 `원적외선` 등을 이용하여 `땀을 배출`하게 할 수 있는 시설 및 설비를 갖춘 것으로서 `수용인원`(`목욕 시설`부분의 수용인원은 `제외`한다)이 `100명 이상`인 것
- 나. 「공중위생관리법」 제2조제1항제3호나목의 시설 및 설비를 갖춘 목욕장업

## 5호 
- 「게임산업진흥에 관한 법률」 제2조제6호ㆍ제6호의2ㆍ제7호 및 제8호의 `게임제공업`ㆍ`인터넷컴퓨터게임시설제공업` 및 `복합유통게임제공업`. 다만, `게임제공업` 및 `인터넷컴퓨터게임시설제공업`의 경우에는 영업장(`내부계단`으로 `연결`된 `복층구조`의 영업장은 `제외`한다)이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 층에 설치되고 그 영업장의 `주된 출입구`가 `건축물 외부`의 `지면`과 `직접 연결`된 구조에 해당하는 경우는 `제외`한다.
- 가. `지상 1층`
- 나. `지상과 직접 접하는 층`

## 6호 
- 「음악산업진흥에 관한 법률」 제2조제13호에 따른 `노래연습장업`
## 7호
- 「모자보건법」 제2조제10호에 따른 `산후조리업`
- 7의2.
  - `고시원업`[구획된 실(室) 안에 학습자가 공부할 수 있는 시설을 갖추고 `숙박` 또는 `숙식`을 제공하는 형태의 영업]
- 7의3.
  - 「사격 및 사격장 안전관리에 관한 법률 시행령」 제2조제1항 및 별표 1에 따른 `권총사격장`(`실내사격장`에 한정하며, 같은 조 제1항에 따른 `종합사격장`에 설치된 경우를 `포함`한다)
- 7의4. 
  - 「체육시설의 설치ㆍ이용에 관한 법률」 제10조제1항제2호에 따른 `가상체험 체육시설업`(`실내`에 `1개 이상`의 별도의 `구획된 실`을 만들어 `골프 종목의 운동`이 가능한 시설을 경영하는 영업으로 한정한다)
-  7의5. 
  - 「의료법」 제82조제4항에 따른 `안마시술소`

## 8호
- 법 제15조제2항에 따른 `화재안전등급`(이하 “화재안전등급”이라 한다)이 제11조제1항에 해당하거나 `화재발생`시 `인명피해`가 `발생할 우려가 높은` `불특정다수인`이 `출입`하는 `영업`으로서 `행정안전부령`으로 정하는 영업. 이 경우 `소방청장`은 `관계 중앙행정기관`의 `장`과 미리 `협의`하여야 한다.

### 행정안정부령으로 정하는 영업
1. `전화방업`·`화상대화방업`
  - 구획된 실 안에 `전화기`·`텔레비전`·`모니터` 또는 `카메라` 등 `상대방과 대화할 수 있는 시설`을 가춘 형태의 영업
2. `수면방업` 
  - 구획된 실 안에 `침대`·`간이침대` 그 밖에 `휴식을 취할 수 있는 시설`을 갖춘 형태의 영업
3. `콜라텍업`
  - `손님이 춤을 추는 시설` 등을 갖춘 형태의 영업으로서 `주류판매`가` 허용되지 아니하는` 영업
4. `방탈출카페업`
  - 제한된 시간 내에 방을 탈출하는 놀이 형태의 영업
5. `키즈카페업` 
  - `기타유원시설업`으로서 `실내공간`에서 어린이에게 놀이를 제공하고 부수적으로 `음식류`를 `판매`·`제공`하는 영업
6. `만화카페업`
  - `만화책` 등 `다수의 도서`를 갖춘 다음 각 목의 영업 단, `도서`를 `대여`·`판매`만 하는 영업인 경우와 영업장으로 사용하는 `바닥면적`의 `합계`가 `50m^2미만`인 경우는 `제외`
    - 가. `휴게음식점영업`
    - 나. `도서의 열람`, `휴식공간` 등을 제공할 목적으로 `실내`에 `다수의 구획된 실`을 만들거나 `입체 형태의 구조물`을 설치한영업